# 6. 图

## 图的基本概念

### 图的定义

图 G 由顶点集 V 和边集 E 组成，记为 G = (V, E)，其中 V(G) 表示图 G 中顶点的有限非空集；E(G) 表示图 G 中顶点之间的关系（边）集合。若 $V = \set{v_1, v_2, \cdots, v_n}$，则用 |V| 表示图 G 中顶点的个数，$E = \set{(u, v) | u \in V, v \in V}$，用 |E| 表示图 G 中边的条数。

:heavy_exclamation_mark: 线性表可以是空表，树可以是空树，但图不能是空图。至少有1个顶点，边可以为空。顶点集一定非空，边集可以为空。

#### 有向图

若 E 是有向边（也称**弧**）的有限集合时，则图 G 为有向图。弧是顶点的有序对，记为 `<v, w>`，其中 v, w 是顶点，v 称为弧尾，w 称为弧头，`<v, w>`称为从 v 到 w 的弧，也称 v 邻接到 w。

```mermaid
graph LR;
  1((1)) --> 2((2));
  2 --> 1;
  2 --> 3((3));
```

此图可表示为
$$
G_2 = (V_1, E_1) \\
V_1 = \set{1, 2, 3} \\
E_1 = \set{<1, 2>, <2, 1>, <2, 3>}
$$

#### 无向图

若 E 是无向边（简称边）的有限集合时，则图 G 为无向图。边是顶点的无序对，记为 `(v, w)`或`(w, v)`。可以说 w 和 v 互为邻接点。边`(v, w)`依附于 w 和 v ，或称边`(v, w)`和 v, w 相关联。

#### 简单图、多重图

简单图

1. 不存在重复边
2. 不存在顶点到自身的变

多重图

> 两个顶点之间的边数大于1条，又允许顶点通过一条边与自身关联

简单图与多重图的定义是相对的。<u>数据结构中仅讨论简单图</u>。

#### 完全图（简单完全图）

对于无向图，|E| 的取值范围为 0 到 n(n-1)/2，有 n(n-1)/2 条边的无向图称为**完全图**，完全图中任意两个顶点之间都存在边。

对于有向图，|E| 的取值范围为 0 到 n(n-1)，有 n(n-1) 条弧的有向图称为**有向完全图**，有向完全图中任意两个顶点之间都存在方向相反的两条弧。

#### 子图

设有两个图 G = (V, E) 和 G‘ = (V’, E‘) ，若 V' 是 V 的子集，且 E' 是 E 的子集，则称 G' 是 G 的子集。若有满足 V(G') = V(G) 的子图 G' ，则称其为 G 的**生成子图**。

#### 连通、连通图和连通分量

无向图中，若顶点 v 到顶点 w 有路径存在，则称。v 和 w 是**连通**的。若图中任意两个顶点都是连通的，则称图      G 为**连通图**，否则为**非连通图**。无向图中的**极大连通子图**称为**连通分量**。

有 n 个顶点的图，如果边数小于 n - 1 ，那么此图必为非连通图。

非连通情况下边最多的情况：由 n - 1 个顶点构成一完全图，此时再加入一个顶点则变成非连通图。也就是说 n 个顶点的无向图，最多 ==(n - 1)(n - 2)/2== 条边

#### 强连通图、强连通分量

有向图中，如果一对顶点 v 和 w ，从 v 到 w 和从 w 到 v 都有路径，则称这两个顶点是**强连通的**。若图中任意一对顶点都是强连通的，则称此图为**强连通图**。有向图中的**极大强连通子图**称为**强连通分量**。

有向图强连通情况下边最少的情况：n 个顶点，至少需要 n 条边，构成一个环路。

:heavy_exclamation_mark: 无向图中讨论连通性，有向图中讨论强连通性

#### 生成树、生成森林

#### 定点的度、入度和出度

#### 边的权和网

#### 稠密图、稀疏图

#### 路径、路径长度和回路

#### 简单路径、简单回路

#### 距离

#### 有向树

## 图的存储及基本操作

### 邻接矩阵法

### 邻接表法

### 十字链表

### 邻接多重表

### 图的基本操作

## 图的遍历

### :star2:广度优先搜索

#### BFS算法的性能分析

#### BFS算法求解单源最短路径问题

#### 广度优先生成树

### :star2:深度优先搜索

#### DFS算法的性能分析

#### 深度优先的生成树和生成森林

### 图的遍历与图的连通性

## 图的应用

### 最小生成树

#### Prim算法

#### Kruskal算法

### 最短路径

#### Dijkstra算法求单源最短路径问题

#### Floyd算法求各顶点之间最短路径问题

### 有向无环图描述表达式

### 拓扑排序

### 关键路径

#### 事件$v_k$的最早发生时间$ve(k)$

#### 事件$v_k$的最迟发生时间$vl(k)$

#### 活动$a_i$的最早开始时间$e(i)$

#### 活动$a_i$的最迟开始时间$l(i)$

#### 一个活动$a_i$的最迟开始时间$l(i)$和其最早开始时间$e(i)$的差额$d(i) = l(i) - e(i)$